# 《红楼梦》研究方法论

《红楼梦》自诞生起，就引无数学者撰文解读，试图找到作者及背后隐藏的真相，真相就是学术界特指的 “本事”。作者开篇就申明小说表象是 “假语存言”，背后暗含 “真事隐”，作者是如何将真事隐起来的，并未说明，读者只能猜测，又无从下手。在清朝文人中首先兴起了索隐派，当代红学家称之为 “旧红学”，旧红学历经百年的探索后，先后索隐出明珠家事、张候家事、曹寅家事、九子夺嫡、明清易代、悼明坏清等等学说，并流传至今。民国学者胡适，在留洋回国后，对中国古典名著的研究独树一帜，采用西方的考证法，由此产生考证派，即当代红学家尊称的 “新红学”。新红学的宗旨是 “大胆假设小心求证”，对小说故事的考证，毫无疑问也是建立在假设的基础上。胡适的考证结论至今仍然被众多红学专家和红迷奉为 “绝对真相”，虽然考证派无法证明小说中人物的原型，但基于新文化运动对国人的影响，西方学术研究被定义为科学的观点，新红学的结论被确立为 “真相”。

然而，随着互联网的发展，学术信息不再神秘，草根红学爱好者也可以阅读到过去看不到的《红楼梦》原始资料，胡适的考证结论被史料证明完全是错误的，因为曹寅嫡亲并无曹霑或曹雪芹。众多红学学者认识到新红学的漏洞百出，由此开启了新的研究方向，当代红学最有代表性的是创作派的发展，刘心武续红楼，金俊俊和何玄鹤的《癸酉本》都曾红极一时，但并未得到红学界的推崇。

目前红学研究仍然集中在索隐派和考证派的方法上，两派间存在水火不容的争议，双方结论都被不断推翻，又不断重提，特别是主流的曹学已经词穷理尽，而索隐派由于无边无际的影射，自然层出不穷。从学术角度看，红学研究不是方向问题，而是方法问题，二百年的争议无果，已经证明了方法上均存在局限性和重大缺陷，甚至有很多方法是错误的。

索隐法，是抓住书中的只言片语或某一个人物、情节，跟历史人物相比附，测字猜谜式地从中 “索” 出所 “隐” 的人和事的方法，就其思想方法和学识见解而言，是缺乏科学性、准确性的。考证法用胡适的话说，就是“大胆假设，小心求证”，红学考证以客观材料为前提，而材料的发掘受种种条件的制约，到一定时期就要达到一个相对的极限。至于红学其他派系，诸如评论派和创作派，从形式上讲并不是对红楼梦本事的研究，而是对小说的再创作，这里不再过多分析。

综合新、旧红学二百年的成果，过去红学研究失败的根源是方法错误。红学研究面对一个共同的问题，即作者如何将真事隐藏的，以前各派并未进行系统全面的研究，而是一味的推销自己的学说，前人的成果与失败虽然也有学者进行过分析，但对红学研究方法从来没有过改进。

笔者如何断定是方法问题呢？我们不妨从作者创作小说的角度讲起。作者创作《红楼梦》，首先会收集大量素材，原始素材如果是真人真事，那么作者就是 “真事隐” 了。怎么隐藏素材中人物原型姓名，作者会找一种规律性方法，这有点像军事密码的编制，这还只是作者隐藏真事的最初阶段，也是最简单的工作。读者都知道，《红楼梦》共计有四百多个人物，那么作者原始素材是否也是四百多个人物，是否一一对应呢？当然不一定。

再者说，作者创作小说时，如果不希望被后人破解，就好比《西游记》，无论如何都不会开篇既申明 “真事隐”，也不会有脂砚斋的点评，更不会是一本“残书”。既然作者有意让读者解密背后的故事，作者总应该暗藏一个方法，或有一定规律，供“谁解其中味” 的巨眼英雄发现吧。笔者以此推定，小说中一定暗藏着“密码”，这就是今天的主旨，《红楼梦》研究新思路【密码法】。密码说来很神秘，其实也很简单，就是一种文字转换方式，IT 工程师和通讯设计师都理解这一方法。

《红楼梦》要为读者解密提供密码提示，自然从人物名姓、关键事件名词以及脂砚斋点评中寻找蛛丝马迹，读者公认的 “贾敬” 影射 “嘉靖皇帝” 就是一个典型的密码，仅此一种谐音法，作者无法全面隐藏真相，必然还有与此相近的密码，比如王熙凤，作者通过判词提供过一个信息，王熙凤为雌凤，即凰。又给王熙凤起了个绰号 “凤辣子”，凤换成凰，就需要借助密码法了，凤对凰，辣（谐音拉）对抬，子（谐音自）对己，凤辣子对凰抬己，这就是相近的一种密码。此方法是否正确，需要更多的人物验证。读者都知道贾母的丫鬟之一玻璃，玻璃在前四十回都是正常称“玻璃”，但后面却改称“金星玻璃” 了，金星这个词与玻璃叠加，表面看是古代对彩色玻璃的称呼，其实对丫鬟来说，实在没有必要，正是这种 “有意无意” 的称呼变化，作者提供金星对玻璃的暗示，明末清初有一个历史人物叫“牛金星”，大多读者并不陌生，牛金星字聚明，这又是一种新的转换方式，近义词。这一方法也非孤例，吴贵谐音乌龟，对应的自然是王八了，多铎为大清八大铁帽子王之一，为什么偏偏解读为多铎呢？多多益善是读者都熟悉的词汇，吴贵有一技能善庖宰，既指屠夫又指厨子，益善谐音艺膳，不正是厨子嘛，多铎制造了骇人听闻的扬州十日屠，不正是屠夫嘛。除去人物名姓有密码外，笔者求证了人物相关故事中的关键词，也可以用密码还原，且与历史记载吻合，比如柳家私藏鸡蛋不给司棋蒸，厨房被砸，影射的正是钱谦益娶歌妓柳如是被当地学子砸船，密码是蒸蛋对娶妓，谐音即争蛋和取鸡，借用的词组争取和鸡蛋。柳家对受之（钱谦益字受之），谐音即留价和守值，借用的词组是留守和价值。

其实从《红楼梦》楔子说石头由来，《石头记》由来以及传阅、增删成书时，就有密码了，大家都知道 “孔梅溪” 指的就是孔尚任，如果稍加穿凿，作者将 “孔尚任” 转换成 “孔梅溪” 到底用了什么方式，就能领悟到作者创作手法。读者只要相信《红楼梦》藏有密码，相信作者对人物转换和事件转换有一定的规律，相信作者确将真事隐去，又企望有人发现密码，可以以此展开探索，密码法必会给红学研究带来惊喜。当然如果漫无目的寻找原型，就好比大海捞针，小说从何时写起，又止于何时？读者可以借鉴前人索隐和考证的成果，在某一时代验证密码，切不可上至远古，下至乾隆朝，道理很简单，人物间的关联性就没有了。密码法既然能找寻到具体的历史人物，故事情节的解读首先就要以正史为基础，所谓的野史只能作为辅助，因为脂批及作者都明确：“野史俱可毁，唯此书不可毁”。

红学不管是考证派、评论派和创作派，都陷入一个共同的误区，小说中人物之间的关系要接近或等同素材中人物关系。比如考证派曹学体系，贾宝玉对应曹霑，贾政就应该对应曹颙或曹頫，贾母就必然是李氏了，依次类推，结果令人茫然不知所措，秦可卿、贾元春等等全无史料文献可考证。这本已经说明方法有问题，可偏偏被后人利用起来，不仅杜撰传说，甚至造假传假，彻底将考证派拖入泥潭。考证派造假之风迅速蔓延至创作派，将本是自己创作的续书称为原著，堂而皇之的大肆宣传，作为学者，实在令人失望。

百年来，索隐派与考证派的研究都有可取之处，也都误导了后人对古典文学的学习和研究，对后世培养文学家的负面影响是深远的。因为红学界学会了造假立传，杜撰立说的方法。笔者相信，只要方法得当，红楼梦之谜并非不可解，作者苦心创作的《石头记》如果没有留下密码，岂不只是游戏文字了吗？仁者见仁，智者见智，写此文的目的是分享《红楼梦》研究心得，愿更多红学爱好者加入其中，最终还原《红楼梦》之 “本事”。
